---
layout: post
title: 我的校招经历
category: others
tags: 校招 找工作
excerpt: 本文是自己2016年校招经验总结，不算顺利，结局尚可。写给需要的人，也以此自勉。
---

* 文章目录
{:toc}

- **本文是面试经验总结，功利成分过大，不适合用于技术学习**
- **本文适合像我一样方向不明确，没有牛逼经历的普通学生**
- **本文的大部分观点是我个人的总结，不具有普适性，仅供参考**

看了一周249的新剧，觉得我应该给这几个月的划上一个句号。是对自己的总结，也希望能给其他人带来一点点经验吧。

先说一说自己的经历吧。从三月份开始，大厂实习面试全部失败，去了本地某国际知名厂商的云计算销售部门，去干了一个月，觉得离研发有点远，就辞了（后来证明，该公司的名号，还是在校招筛简历的过程中，帮了不少）。此时已经到了六月底了，痛定思痛，自知在机器学习算法方向只懂一点皮毛而已，积累不够。开始给自己定了后台开发的方向。

七月和八月从csapp后半部分开始，自己写了写简单的httpserver,读了muduo源码和书籍，以及若干linux后台的书籍（后面我会列一下）。然后进入九月，正式校招。
战果：

- b厂内推三次挂，校招同一个部门三次挂
- a厂集齐5个已回绝
- t内推去深圳挂，校招不过笔试。
- 360内推到hr面后挂，校招不给机会。
- 小米内推一面挂，校招不过笔试
- 华为提前批offer。
- 新美大offer
- XXoffer

还有若干不过笔试，没有面试机会的以及实习的面试过程，就不列出来了。一开始我就说本文适合普通学生，根本就不是什么成功的经验，其实是我自己失败的总结。如果你才刚上大学或者研究生，请抓紧搞各种比赛和项目。如果你还有几个月就面试了，不妨看一看，兴许有一些有用的地方。

我准备从自我定位、知识储备、面试流程这几个方面谈一谈

## **自我定位**
实习的时候，我尝试面试了机器学习相关的算法岗位，很快我意识到，自己并不擅长算法，只懂一点CNN的皮毛,sigmoid是怎么推出来的，完全不知道。这个时候离校招只有不到三个月时间，我要么从基础开始，过一遍机器学习的理论，要么朝后台方向，自己撸项目，补基础。显然，我觉得自己搞工程项目更容易一点，也更感兴趣一点，于是选择了工程项目（然后后来我简历上的唯一亮点却是关于机器学习的，这给后来的面试带来了不少困扰）。

面试了这么多，我感觉面试官选人的流程一般是：

 1. 过去有没有牛逼的经历（acm等牛逼竞赛，牛逼论文，牛逼实习等等）
 2. 方向是不是对口（过去的项目经历，跟目前的岗位匹配度和深度）
 3. 基础知识（操作系统，网络，算法，相关业务知识）

这三点重要性我认为是按照先后顺序排列，举个极端点的例子：你拿过acm金牌然后去面试后台开发岗位，不清楚TIME_WAIT状态的含义，面试官应该不会刷掉你。但是如果你没有那个奖，然后也没答出来，我想你多半就很危险了。

然而对于大部分人而言，比如我，第一条根本就没有。这个时候，**给自己一个定位就很重要了**，大部分面试官都会考察到你的基础，但是不排除有部分面试官当你第二条不满足的时候，直接就岗位不符合了，尤其是到了终面，第三条大家都满足了，前面两条就显得非常重要了。

第一条是硬伤，第二条勉强还可以补一补，前端开发、后台开发、算法、机器学习、安卓、ios等等，你一定要选一个方向，针对性地学习，各个公司岗位可能名字不一样，但大的方向就那么几个。可以结合自己的兴趣、理想和以往的经验，综合考虑一下，如果不清楚岗位具体做的事情，可以问问认识的师兄师姐。
## **知识储备**
除开机器学习算法类，研发类的基础知识基本都是差不多的，这里主要以后台为例讲一下，基础知识该怎么去准备。
#### **1.算法和代码基本功**
没刷过题的同学，不建议直接去刷leetcode，leetcode现在已经有将近400道题了吧，我们的时间有限，直接刷，有点盲目。我建议从剑指offer开始，至少一遍（可以配套lintcode的阶梯训练），越熟练越好。然后是**链表和二叉树**，到leetcode选择链表和二叉树的tag，全部刷完。链表和二叉树的题目，面试的概率实在太大,如果这类题目没有答出来，会比较惨。

刷题的时候，不建议一道一道没目的地刷。可以利用好leetcode的tag，分类别来练，比如这周练DFS,有点感觉后，再选下一个主题DP，就跟高考的复习差不多。这里再推荐一下左神的代码课，牛客网上有他每一周的直播视频，讲得很细，也推荐大家买一下他99的课(优惠码AlAMdgS)，内容针对性很强，但是感觉讲解没有直播好，我买的时候大部分内容我已经刷过了，算是给左神补个钱了，不亏。

总得来说，面试不会涉及很复杂的数据结构和算法，除非是你自己跟面试官提。如果你上面的基础内容都差不多了，可以去hihocoder，它里面有一个hiho一下，分专题，难度要大一些，像线段树，各种平衡树等。hihocoder就是正规的ACM形式，不给数据，新手刷起来很费时间，感觉用户较少，讨论区也经常找不到有用的信息。

最后说一点就是，平时无所谓，去面试之前，一定要花点时间去练一下白板写代码，毕竟还是会遇上手撕爬虫、手撕TCP分包黏包这类的面试官。简单的一定要写出来，复杂的至少写个大概思路。

#### **2.后台知识**
这部分内容，我就列一下我从图书馆借过的书单吧.

 - csapp(**时间紧的话，重点后半部分**)
 - TCP/IP详解. 卷1（TCP状态图要能画出来）
 - UNIX网络编程. 卷1,卷2 （选重点内容）（**以上三本基础，必读**）
 - Linux多线程服务端编程 陈硕  （muduo源码，很适合学习）
 - Linux高性能服务器编程 （了解，可作参考）
 - Linux内核设计与实现 （书很薄，可用于快速了解linux）
 - 深入Linux内核架构（选择对应的章节，细读。比如文件系统，内存管理）
 - 深入理解Nginx : 模块开发与架构解析 （翻了下目录，看了部分小节）
 - 高性能MySQL  （看前面一两章，面试到mysql可保命）
 - SGI STL源码剖析  （重点前三章）
 - effective C++ && more effective C++
 - c++ primer 最新版
 - 深度探索C++对象模型  （以上四本，c++方向越熟越好）
 
两个月时间，不可能全部看完。我的方法是选一个项目（muduo）,学到什么，再去看什么。其次就是去翻面经，针对性地补。

再补充一点，平心而论，C++方向的岗位真心很少，如果时间还早，建议入java。不过，校招不太重要，我后来拿到的offer全部是java岗。java方向的我觉得上面书单里面，除了后面四本，都是适用的。

#### **3.笔试**
单独把笔试说一下，因为现在的笔试都变成了在线笔试，简历不出彩的情况下，笔试还是很重要。不过笔试，真是有一种深深的无力感，时间短，范围广，各个公司套路都不太一样，毫无章法可循。不过感谢牛客网提供了一个地方，至少有个地方可以刷一刷。我做了那么多笔试，很惭愧，感觉都是凭概率过的。

我的建议就是，先去牛客网上刷几套公司的题，然后感觉自己哪个方面弱一点，先看看书，然后选择某一个类别的题目针对性训练。尤其是智力题，我觉得是可以刷一刷的，后来我发现有大概率碰上原题。

然后是编程题，这个只能练，多刷leetcode。把我前面说的基础部分搞定过后，可能还不够，很多情况下，笔试的编程题会比面试还难。不过后来我听说大家都是组队的。。我就不多说了（其实是我连组队的人都找不到。。。）

最后说一点，就是校招过程中，会有大量的冲突。你有可能一天遇上三次笔试，这个时候要做出选择。不仅是放弃冲突，如果有连续三场的笔试，我也建议放弃一场，因为人的精力是有限的。根据自身的情况，如果我去连续搞好几场笔试面试，太累了，可能哪一场都搞不好。我现在回想有好几次笔试没过，就是因为精力不够。

## **面试流程**
面试这个东西，真的是天时，地利、人和一个都不能少。运气很重要，实力也很重要。首先，面试是什么？**面试是销售你自己的过程。**所以你应该**主导整个面试流程**，而不是等着面试官来问你。为什么会有自我介绍？自我介绍其实就是去讲你会什么，擅长什么，最好顺带讲一下简历里面的重点内容，而不是简单的讲一下名字和学校就完了。如果自我介绍信息量不大，面试官就会从简历里面自己挖一些东西问，由于你简历用词不当等原因，很有可能问到你的死穴。

整个面试下来，像百度、美团等这些大厂面试流程更正规、扎实。美团中规中矩，百度最难(写个多线程计数器让我利用CPU多核下面的 cache Orz...)。腾讯基础考得并不难，项目经历被鄙视。华为面试最水，华为感觉不怎么看面试，看你是不是有一等奖学金，论文这些。XX不知道什么鬼，有可能是缺人，面了两次，时间都很短。我后面会把我遇到的面试题列一下，供大家参考。

我面试到后面，基本上都能够进入二面或者说是终面。然而在终面或者总监面的过程中，总是因为过去的经历太过薄弱然后挂掉了，也有可能是我不会吹牛，我是觉得真心无解，硬伤。百度内推到终面的时候，问我研究生的研究方向以及成果，我blabla说了一推，明显感觉到面试官不太满意。然后到校招的时候，也是终面，面试官挑我机器学习项目的亮点，讲完了过后，他就问我到底是想做机器学习还是工程研发，觉得我研发项目经验偏弱。Orz...所以我一开始就讲**定位**，基础都过关了的时候，**方向**真的太重要了。

再说一点就是，当你觉得面试官觉得对你失去兴趣的时候，这个时候你可以拿着你提前准备好的筹码（前提是你的这个筹码一定要精通），跟他讲你某一个点很熟。比如你熟悉linux内存管理，你熟悉C++多态等等。现在想想，腾讯终面的时候，面试官说我的经历太弱，没有实际的，大型的项目经历，我应该再争取一下，讲一下我的基础，说不定会有转机。

## **其他**
前面说了那么多，都是我自己经验，有一些通用的地方，也有很多我自身的特点。更详细的面试历程，各位可以去网上搜面经，自己多总结。找工作的这几个月，很考验你信心和毅力还有体力。没事多给自己灌灌鸡汤，offer总会有的。

------
## **部分面试题目**

这里只是一部分面试的内容，有很多我当时没有记下来（比如美团，XX的我就搞忘记了），不过面试多了，你会发现，题目会有很多重复。

**百度运维部（内推）：**
- 你的代码行数，最好的一段代码实现经历
- linux 子系统模块    
- 最熟悉的数据结构和算法
- 客户端突然挂掉，然后服务器这边会有什么反应
- 线程加锁有哪些需要注意的地方
- 设计方法 统计地铁中某一秒的人数
    - 数据格式：进站时间   出站时间   卡ID（时间都到秒级别）
    - 然后怎么设计一种结构，可以提供查询  某一秒的 人数，比如 查第 3  第5秒的人数
    - 方法：
    - 1、用一个数据a[60\*60\*24]来表示每一秒的变化人数，比如第10秒，进入100人，a[10]+=100,出站20人，a[10]-=20那么最终a[10] = 80。
    - 2、再用另外一个同大小数组b[0] = a[0]     b[i] = b[i-1] + a[i]  就是第I秒前的总人数
    - 重点： 考虑每秒变化的人数！

- 数据库查询慢 需要做什么，数据库引擎 inonodb
- linux 文件系统 ext2 ext3 inode节点
- 进程通信的方式
- 怎么避免死锁
- shell 查看CPU 哪些进程的使用
- /proc里面的内容和原理，多长时间刷新一次？实际上不是刷新。
- sed,awk使用
- 全局变量初始化 和成员变量的初始化
- 40亿个 unsigned int   给10w个数  查找是否存在  布隆过滤器
- SVM的含义和，优缺点
- 怎么对用户建模，推荐广告
- TCP 启动阶段，做了哪些事情
- 拥赛控制具体算法
- HTTP 协议的字段 cache-control  last-modify 这些字段的意义

**百度运维部校招：**

一面：
- 写一个多线程计数器，比原子操作更快的方式，利用多核CPU的 cache, 定义局部变量， 然后手动合并一下（不会写）
- 写memcpy 函数， char 字节拷贝效率比较低，然后效率最高的拷贝， 寄存器最多能一次拷几个字节，有没有不经过CPU的拷贝？
- 两个进程访问同一个页面，怎么弄？

二面：
- 手写爬虫题：找到所有百度IP，抓百度所有网页，判断所有网页是否相同，再抓取所有百度logo
- IP题，题目记不得了，当时用得线段树，没手写出来，讲了思路
- 推荐系统怎么弄？
- 运维系统里面，怎么找异常的情况

**小米内推：**
- GET POST区别
- C/C++的区别
- java与C++的区别
- HTTP状态码
- ajax原理。
- poll与epoll的区别
- vfork fork pthread_create 下面都是clone， 它们的区别，  进程结构 task_struct
- linux内存管理，分页，页大小，怎么分配连续的内存，kmalloc
- 线程间同步
- 进程间通信方式，区别优缺点
- linux处理器调度，进程调度，实时进程，非实时进程，实时进程的调度算法
- 信号量，kill 。发送的信号是 什么？  终止信号能不能忽略， 进程kill之后，资源回收问题
- 数据库ACID
- 红黑树
- MVC怎么理解？
- php与.net平台的区别
- 数据库建立索引需要注意的地方
- jquery 选择器
（就一次面试，面了这么多东西，最后还挂了。。。）

**360内推：**

一面：
- 函数对象和普通函数的区别
- poll epoll的区别
- 二叉树遍历、快排、链表遍历，选一个写
- 线程加锁 需要注意的地方

二面：
- 树和hash表的区别（速度、修改频率、内存）
- 进程挂了，怎么办？守护进程
- 链表有环，不用快慢指针的方法
- select 大小限制，是多大？
- ping，traceroute，udp 
- 各种协议的原理

**华为提前批：**
- 什么是无锁，无锁队列
- 设计模式相关
- 为什么要用线程

**好未来：**

一面：
- C++多态原理
- 菱形继承虚函数表，是调用哪个虚函数
- 用C语言去实现多态，结构体包含实现继承，函数指针实现虚函数
- 实现sizeof double   思路: 内存数组，然后相减

二面：
- TCP分包粘包，写代码
- 堆排序，写代码

